Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Jeder 4. in Deutschland ist Rentner.
Wird deshalb Politik
auf Kosten der Jungen gemacht?
Wir sprechen drüber.
Das ist hart aber fair,
wir sind live.
In der Koalition gibt es Zoff.
Die jüngsten Abgeordneten
von CDU und CSU
protestieren gegen die Rentenpläne
der Bundesregierung.
Sind die Lasten zwischen
den Generationen fair verteilt?
Und müssen wir alle länger arbeiten?
Unser Thema heute:
"Aufstand der Jungen:
Wird die Rente unbezahlbar?"
Dazu freue ich mich auf diese Gäste:
Andreas Bovenschulte, SPD,
Bürgermeister von Bremen.
Marcel Fratzscher,
der Präsident des Deutschen
Instituts für Wirtschaftsforschung
fordert ein verpflichtendes
soziales Jahr für Rentner.
Der jüngste in der Runde heute,
Quentin Gärtner, Generalsekretär
der Bundesschülerkonferenz
Johannes Volkmann, CDU.
Mitglied der Jungen Gruppe,
die sich gegen die aktuellen
Rentenpläne der Regierung stellt.
Clara Hunnenberg,
sie führt ein Familienunternehmen.
Patricia Riekel, war viele Jahre
Chefredakteurin der BUNTE.
Und später in der Sendung:
Cordula Kersbaum, sie ist in Rente
und arbeitet nebenher.
Legen wir los.
Sie sind 18 Jahre alt, haben
gerade ihr Abitur gemacht
und werden frühestens
2074 in Rente gehen.
Ist das für Sie
überhaupt Thema momentan?
Ganz viele Menschen
beschäftigen sich damit,
wie es in Zukunft weitergeht
mit den politischen Themen.
Ich würde mir wünschen,
dass wir in der Schule
mehr Finanzbildung machen würden.
Es betrifft uns extrem.
Das ist der Grund, warum
ich hier sitze.
Weil auch wir eine Rente
haben wollen.
Weil wir auch etwas haben wollen,
was uns absichert.
Deswegen bin ich überzeugt.
Über den Unterschied
zwischen Jung und Alt,
und wie das junge Menschen
auch betrifft,
werden wir heute
sicherlich viel sprechen.
Frau Riekel,
wenn ich Sie hier in der Runde
als Rentnerin vorstelle,
zucken Sie dann zusammen?
(Riekel) Überhaupt nicht. Ich bin
Rentnerin seit vielen Jahren.
Die Rente ist ein zentrales
Problem in unserer Gesellschaft.
Ich habe mit Ihnen als jüngsten
in der Runde Mitleid.
So wie es aussieht, haben
Sie viele Lasten zu tragen.
Ich sitze hier, weil
ich der Meinung bin,
wir sollten keine Mauern
zwischen den Generationen aufbauen.
Ich suche nach Gerechtigkeit
für Sie als jungen Menschen.
Und für mich rund 22 Mio.
Deutsche im Rentenalter,
die eingezahlt haben
und Sicherheit auch haben wollen.
Die Rente soll sicher sein.
Dann schauen wir mal, ob wir heute
ein paar Brücken bauen können.
Herr Volkmann, Sie sind ein
junger Abgeordneter im Bundestag.
Haben Sie das Gefühl,
da haben die Boomer die Übermacht?
(Volkmann) Was wir gerade
in der Runde gesehen habe,
das ist auch etwas was ich in der
Fraktion erlebe,
auch in Zuschriften von Bürgern.
Es gibt den Generationenkonflikt
in dieser Form nicht.
Es geht darum, dass wir gute
Entscheidungen treffen,
die auch für unsere Generation
tragfähig sind.
Da weiß ich auch viele ältere
Kollegen an meiner Seite.
Also den Konflikt gibt es
so gar nicht, sagt Herr Volkmann.
Herr Fratzscher,
in politischen Entscheidungen
in der Gesellschaft,
habe die Alten mehr zu sagen
als die Jungen?
(Fratzscher) Ganz objektiv ja.
59% der Wähler waren über 50.
Nur 13% unter 30.
Es ist eher eine Politik für ältere
Menschen als für jüngere.
Nehmen wir das Thema Rente,
Rentengarantie, Mütterrente.
Auch das Thema Verteidigung,
was durch Schulden finanziert wird.
Das muss die junge
Generation zahlen.
Und Thema Bildung,
was nicht getan wird,
das fällt auch auf.
Eher die Themen der älteren
Generation finden Berücksichtigung.
Jeder 4. Mensch in Deutschland
ist Rentner.
Herr Bovenschulte,
das, was Herr Fratzscher sagt,
Politik wird eher für ältere
Menschen gemacht,
machen Sie das,
weil die ältere Menschen
die größere Wählergruppe sind?
(Bovenschulte) Ich würde es erst
einmal bestreiten.
Ein 500-Mrd.-Sondervermögen,
von dem viel in den Bildungsbereich
fließen wird.
Wovon viel in den Bildungsbereich
fließen wird,
viel in wirtschaftliche Strukturen.
Wovon auch jüngere
Menschen profitieren.
Ich sehe das nicht so.
Die Zahlen,
die Herr Fratzscher genannt hat,
die lassen sich nicht bestreiten.
Ich würde für meine Partei
in Anspruch nehmen,
dass wir die gesamten
Generationen im Blick haben.
Und nicht ausschließlich
die älteren oder die jüngeren.
Mein Verständnis von
Generationengerechtigkeit im Bereich
der Rente ist, dass diejenigen,
die jetzt Rente beziehen,
ein auskömmliches Leben davon haben.
Wir diskutieren gleich,
wie lange wir noch arbeiten müssen.
(Bovenschulte) Die, die jetzt
in die Rente gehen,
die Frage der
Generationengerechtigkeit ist
für mich, dass alle Generationen
eine vernünftige Versorgung haben.
Und nicht, dass wir die jüngere und
die ältere gegeneinander ausspielen.
Für mich ist es die Frage
unterschiedlicher
sozialer Leistungsfähigkeit.
Herr Gärtner?
Ich muss da natürlich reingehen.
Klar ist, dass wir gerade
wahnsinnig viel Geld ausgeben.
Wir haben uns als
Bundesschülerkonferenz dafür
stark gemacht, dass wir Geld in
die Hand nehmen.
Wir werden es einmal zahlen.
Trotzdem haben wir uns
dafür stark gemacht.
Weil wir uns erhofft haben,
dass der Staat sagt,
wir machen jetzt Zukunft.
Dass auch in jüngere
Menschen investiert wird.
Diese Hoffnung haben wir
zur Voraussetzung
der Schuldenbremse aufgestellt.
Und was soll ich sagen?
Ich bin enttäuscht.
Glauben Sie allen Ernstes,
dass die Bildungskatastrophe
in Deutschland in den nächsten 5
Jahren durch das Sondervermögen,
dass dem aus dem Weg gegangen wird?
(Bovenschulte) Erst mal
kriegen die Länder 100 Mrd.
von diesen 500 Mrd.
Es wird natürlich
in die Bildung investiert,
auch in einen besseren
Schienenverkehr.
Auch das ist ein Zukunftsthema.
Wenn man das kreditfinanziert,
dann müssen die Schulden
zurückgezahlt werden, ja.
Aber Investitionen tragen ja
auch eine Rendite in sich.
(Gärtner) Die müssen dann
auch funktionieren.
Wenn wir das nicht machen würden,
dann hätten wir ein Problem
mit unserer Wirtschaft.
(Gärtner) Sie müssen
zu besserer Bildung führen.
Ich mache Ihnen einen Vorschlag,
wir springen in die Zahlen rein
und gucken uns an, was das kostet.
Als Unternehmerin macht man sich
ständig Sorgen um alles mögliche.
Wie bezahlt man die Mitarbeiter, wie
geht es der Gesamtwirtschaft, usw.
Spielt das Thema Rente
da überhaupt eine Rolle?
(Hunnenberg) Natürlich. Aus 2
Perspektiven. Einmal, weil wir
im Unternehmen 5 Leute haben,
die in Rente gehen.
Wo wir nicht wissen, wie wir
die ersetzen sollen.
Wo viel Know-how verloren geht.
Wo wir Sie gerne motivieren würden,
länger im Unternehmen zu bleiben.
Wir sind 25 Leute, wir sind
ein eingespieltes Team.
Wir haben auf der Seite das Problem,
wie hindern wir die Leute
daran, in Rente zu gehen.
Auf der anderen Seite haben wir
junge Leute im Unternehmen,
die aufgrund steigender
Kosten und all dieser Sachen
mit dem Gehalt nicht mehr auskommen.
Die wir trotzdem versuchen
zu überzeugen,
schon jetzt für die Rente
beiseite zu legen.
Betriebliche Altersvorsorge z.B.
Die fragen, wofür lohnt
sich das überhaupt.
Ich zeige Ihnen mal was.
Es ist interessant,
dass Sie das sagen.
In Deutschland macht sich
über Geldprobleme im Alter
fast jeder 2. Mensch sorgen.
Das ist eine Zustandsbeschreibung.
Herr Bovenschulte,
wenn man sich anguckt,
seit 1998 war die SPD
an allen Regierungen beteiligt.
Dass jeder 2. Mensch in Deutschland
vor Geldprobleme im Alter Angst hat,
ist das auch ein Armutszeugnis
für die SPD?
(Bovenschulte) Das ist erst
einmal bitter. Das zeigt,
worüber wir reden müssen.
Wie alle Menschen eine Altersrente
bekommen. Eine Alterssicherung.
Das muss am Anfang
jeder Diskussion stehen.
Mir wird zu viel darüber diskutiert,
wie kann die Rente gesenkt werden.
Sie sehen an dieser Umfrage,
viele Menschen machen
sich die Sorgen.
Und viele zu Recht.
Die durchschnittliche
Altersversorgung liegt deutlich
unter 1.500 Euro im Monat.
In Österreich z.B. ist
es deutlich mehr.
Das ist meine Sichtweise,
viele Leute machen sich
leider zu Recht Sorgen
um ihre Altersversorgung.
Deswegen brauchen wir das Ziel,
wir wollen eine Altersversorgung,
die allen Menschen ein Leben
in Würde ermöglicht.
Die CDU, Herr Volkmann, war ja auch
relativ oft mit an der Regierung.
Ist das ein Armutszeugnis
für die Politik allgemein,
dass sich jeder 2. Mensch Sorgen
darüber macht, im Alter arm zu sein?
(Volkmann) Ich glaube,
ein Großteil unseres Landes
versteht die Demographie.
Es ist ein umlagefinanziertes
System.
In dem Menschen, die jetzt
arbeiten, einzahlen.
Das funktioniert
mit der Demographie nicht.
Der Wortbeitrag war exemplarisch
für das, was schief läuft.
Es ist bei uns nicht möglich,
Renten zu kürzen.
Es geht bei der Rentenreform
um die Frage,
ob die Renten so stark
ansteigen wie das Lohnniveau.
Oder ein bisschen weniger,
um auszugleichen,
dass perspektivisch weniger Leute
einbezahlen und mehr Leute
Geld rausbekommen.
Wenn der Lohn um 4% steigt,
dass die Rente nur 3% steigen.
Ich verspreche Ihnen, wir reden
noch ganz konkret über diese Linie.
(Bovenschulte)
Dieses System hat ja...
(Volkmann) Die Angsterzählung, dass
es Menschen gäbe, die Renten kürzen
wollen, die finde ich unredlich.
Weil sie jede Diskussion über die
Herausforderung für meine Generation
von vornherein ausschließt.
(Bovenschulte) Gucken wir uns an,
wie das Rentenniveau ist.
Wenn man 45 Jahre gearbeitet hat...
Wir werden über die Prozente
noch sprechen.
Sie kommen auf jeden Fall noch dran.
Ich möchte darüber reden,
wie lange wir vielleicht
arbeiten müssen in Deutschland.
Herr Gärtner, Sie sind 18 Jahre alt.
Sie vertreten 7,5 Mio. Schüler.
Glauben Sie daran, dass Sie
mit 67 in Rente gehen können?
(Gärnter) Nein,
das glaube ich nicht.
Ich denke, wir werden
länger arbeiten müssen,
weil wir auch älter werden.
Diese Reformen,
die wir aktuell nicht machen,
werden so oder so eintreten.
Es ist nicht richtig zu sagen,
wir sorgen dafür, dass die Rente
für alle Menschen so gilt,
wie wir sie jetzt gerade umsetzen.
Perspektivisch werden irgendwelche
Reformen auf den Weg gebracht,
die dafür sorgen, dass ich länger
arbeiten darf und weniger bekomme.
Ich will meinen Großeltern wirklich
nicht die Rente streitig machen.
Das ist nicht mein Anliegen,
meinen Großeltern
die Butter vom Brot zu nehmen.
Wir sprechen
von Generationengerechtigkeit.
Wir haben eine große Herausforderung
mit dem demographischen Wandel.
Ich fordere von der Politik, zu
sagen, wir treffen Entscheidungen,
die nicht nur für ältere Menschen
jetzt vorsorgt, sondern auch
für die Generationen, die später
auch eine gute Rente haben wollen.
Ich möchte einfach
nur eine Politik haben,
die auch an mich denkt.
Wir können über Bildung reden,
über mentale Gesundheit.
(Riekel) Die Angst vor der Armut
im Alter, das liegt
nicht nur an der Rente.
Die Renten sind grundsätzlich
viel zu wenig.
Die Durchschnittsrente
beträgt 1.000 und noch etwas.
Damit kann man eigentlich
nicht existieren.
Deswegen wäre es wichtig,
den Menschen klarzumachen,
dass sie sich nebenbei eine
zusätzliche Säule schaffen müssen,
dass sie im Alter mehr Geld haben.
Die normale Rente, in München
gilt man als armutsgefährdet,
wenn man unter 1.800
Euro Rente bekommt.
Damit können Sie
in München nicht leben.
Da gibt es jetzt einen Vorschlag,
von der Koalition beschlossen,
die Aktivrente.
Sie soll Menschen dazu animieren,
länger zu arbeiten.
2.000 Euro steuerfrei.
Was erhoffen Sie sich
von der Aktivrente?
(Bovenschulte)
Um einmal deutlich zu sagen,
länger arbeiten darf jeder.
Die Frage ist,
ob die Grenze zwangsweise
nach hinten verschoben wird.
Natürlich können Leute länger
arbeiten, das machen auch viele,
manche, weil sie müssen,
manche, weil sie Spaß daran haben.
Die Aktivrente schafft noch mal
einen besonderen Anreiz,
wenn man sagt, bis 2.000 Euro
werden für bestimmte Personen
dann keine Steuern fällig.
Wenn man aber das
Renteneintrittsalter nach hinten
verschiebt, spielt man all denen
übel mit, die mit 63 oder 65
schon nicht mehr den Anforderungen
für den Beruf gerecht werden,
weil sie gesundheitliche
Probleme haben.
Und wenn man dann zwangsweise
das Renteneintrittsalter verschiebt,
ist das etwas völlig anderes,
als Menschen einen Anreiz zu geben,
freiwillig mehr zu arbeiten.
Eine pauschale Verlängerung
der Lebensarbeitszeit
ist eine höchst ungerechte Sache.
Auch deshalb,
weil die Menschen
ganz unterschiedlich
von der Verlängerung der
Lebenserwartung profitiert haben.
Wer wenig verdient hat,
hart körperlich gearbeitet hat,
dessen Lebenserwartung
ist deutlich geringer angestiegen,
als von anderen mit geringer
körperlicher Belastung.
Es ist sehr gerecht,
Anreize zu schaffen,
freiwillig mehr zu arbeiten.
Herr Bovenschulte sagt, es sei
ungerecht, das anzuheben.
Quentin Gärtner sagt, er wird
sowieso länger arbeiten müssen.
(Volkmann) In dieser Wahlperiode
wird es keiner Änderung
des gesetzlichen
Renteneintrittsalters geben.
Wenn wir immer älter werden, ist es
sinnvoll, dass wir länger arbeiten.
Ich glaube,
das kann jeder nachvollziehen.
Die Rentenverweildauer
ist um 8 Jahre gestiegen
in den letzten Jahrzehnten.
Dementsprechend
ist es natürlich auch fair
gegenüber den Einzahlenden,
das entsprechend anzupassen.
Diejenigen, die später
angefangen haben zu arbeiten,
haben eine andere Belastbarkeit,
als die Menschen,
die hart körperlich arbeiten.
Wir können aber nicht jede
Diskussion um die Rente für unsozial
oder falsch erklären.
Es geht am Ende um die Fairness
gegenüber unserer Generation.
Ich komme nochmals
Nachhaltigkeit zurück.
Herr Bovenschulte
hat Österreich angesprochen.
Dort wird die Rente nicht
an die Lohnentwicklung gekoppelt.
In Bayern ist "nur" fast jeder 10.
Rentner von Altersarmut betroffen.
In Bremen ist es jeder 4.,
der schlechteste Wert
in ganz Deutschland.
Wie erklären Sie sich das?
Normalerweise stelle ich die Fragen.
Aber die kann ich weiterleiten.
(Bovenschulte) Das hat
natürlich etwas damit zu tun,
wie die Einkommen
über die Lebenszeit sind.
Die sind in Bayern
höher als in Bremen.
Da sind auch die
Lebenshaltungskosten deutlich höher.
Da wurde München schon erwähnt.
Wenn man mit dem
Durchschnittseinkommen aus Bremen
in Bremen lebt, hat man deutlich
bessere Chancen als in München.
Das hängt auch
von den Lebenshaltungskosten ab.
Aber lassen Sie mich
etwas zu Österreich sagen.
Sie haben den Betrag genannt.
Wenn man ein Durchschnittseinkommen
hat und 45 Jahre arbeitet,
sind das 1.500 Euro.
In Österreich
sind es 1.000 Euro mehr.
Österreich hat ein anderes System,
einen Steuerzuschuss
und andere Beiträge.
Der Unterschied
zwischen dem Arbeitsleben
ist viel geringer
als in Deutschland.
In Deutschland ist
die Abbruchkante sehr hoch,
wenn man in den Ruhestand geht.
Wir geben, gemessen
an unserer Wirtschaftskraft
unterdurchschnittlich
viel für Alterssicherung aus.
Insofern ist das österreichische
Beispiel eines,
da haben die Menschen im Alter
einen besseren Lebensstandard.
(Riekel) Dazu muss man aber sagen,
dass in Österreich alle einzahlen.
Selbständige, Beamte,
alle zahlen in die Rentenkasse ein.
Bevor wir das diskutieren, will
ich die Runde erweitern.
Und eine 2. Rentnerin zu uns bitten.
Cordula Kersbaum,
schön, dass Sie bei uns sind.
Herzlich willkommen in der Runde.
Sie sind 63 Jahre alt, in Frührente.
Sie waren Busfahrerin
und Tagesmutter.
Sie haben jetzt noch 2 Jobs.
Was machen Sie?
(Kersbaum) Ich habe
keine vollumfänglichen 2 Jobs.
Ich mache
ein bisschen Interviews für ein
sozialwissenschaftliches Institut.
Das beschäftigt mich
mal mehr, mal weniger,
je nachdem,
welche Studie ich bearbeite.
Dann mache ich über ein zeitlich
befristetes Verhältnis
Telefoninterviews
für ein Marketingunternehmen.
Wie findet man solche Jobs?
Ich habe für das Unternehmen in Bonn
mich selber initiativ beworben.
Und für das andere Unternehmen
habe ich den Job
zufällig über eine App gefunden,
Silvertalent.
Die vermittelt Jobs
für Senioren und Rentner.
Wenn ich fragen darf, arbeiten
Sie aus Freude an der Arbeit?
Oder, weil Sie das Geld brauchen?
Teils, teils.
Es ist so,
meine Rente ist sehr niedrig.
Ich lebe mit einem Mann zusammen,
der Pension bekommt,
weil er Lehrer war.
Wir haben einen sehr großen
Unterschied zu Hause,
ich würde das gerne
ein Stück weit ausgleichen.
Und ich bin auch neugierig
auf die Dinge,
die in einem anderen
beruflichen Bereich passieren.
Wenn sich Rentner bei Ihnen
bewerben, hätten die eine Chance?
(Hunnenberg)
Tendenziell würde ich sagen, ja.
Es ist ein bisschen schwierig
bei uns, wir sind zweigeteilt.
Wir haben einem Produktionsbetrieb.
Wir können uns das mal angucken.
Ein paar Bilder.
(Hunnenberg)
Genau, das ist das Lager,
da werden die Teppiche
eingefasst und gekettelt.
Dafür braucht man
ein gewisses Know-how.
Man sieht 2 unserer Mitarbeiter,
die hoffentlich
nicht bald in Rente gehen werden.
Da ist
die körperliche Belastung enorm.
Mit 67, 70, 72 kann man das noch
machen?
(Hunnenberg)
Jeder ist ja individuell.
Aber man muss trotzdem
realistisch sein.
In einem handwerklichen Beruf,
wenn die Leute nach der 10. Klasse
mit der Ausbildung beginnen.
Das ist kein Beruf, wo vorher
studiert wird im Normalfall.
Es ist schon eine
sehr harte körperliche Belastung,
zusätzlich so lange zu arbeiten.
Natürlich
kann man dem entgegenwirken.
Aber wir wissen ja alle,
wie der Mensch ist,
nicht jeder achtet auf sich selbst.
Trotzdem ist es
sehr hart für die Leute,
wenn sie länger bleiben müssen.
Sie möchten oft,
aber man muss gucken,
wie kann man die Belastung
ein bisschen reduzieren.
Wie kann man eventuell aus jemandem,
der täglich mit anpackt,
jemanden machen,
der junge Leute schult,
sich um die Auszubildenden kümmert.
Der vielleicht sagt, ich bleibe nach
Rentenantritt noch im Unternehmen.
Das wäre das Modell Aktivrente, wo
Leute für 2.000 Euro
steuerfrei arbeiten können.
Ist das ein gutes Instrument,
um Leute im Unternehmen zu halten?
Oder Rentner dazu zu motivieren,
Geld dazuzuverdienen?
(Fratzscher) Es ist
kein schlechtes Instrument,
aber es reicht nicht aus.
Wir haben ungefähr 310.000 Menschen,
die sozialversicherungspflichtig
nach dem Rentenalter noch arbeiten.
Das sind aber eher Gutverdiener,
nicht Menschen, die irgendwie
über die Runden kommen müssen.
Wir haben knapp
270.000 Selbständige,
die auch über
das Rentenalter hinaus arbeiten.
Die fallen hinten runter.
Das ist also nicht der große Wurf.
Was sie wirklich brauchen,
ist eine Reform.
Dass die Unternehmen sagen,
ich beschäftige sie weiter
im alten Job, das, was sie können.
Das ist heute nicht leicht möglich.
Weil der Gesetzgeber das verbietet?
(Fratzscher)
Die Weiterbeschäftigungspflicht,
das ist schwierig in Deutschland.
Man muss den Leuten sagen,
ihr könnt weiterarbeiten,
z.B. weniger Stunden,
um die Belastung zu reduzieren.
Das verbietet nicht der Gesetzgeber.
(Hunnenberg) Nein,
aber das ist auf jeden Fall so.
Uns ist in dem Fall nicht geholfen
mit irgendeiner Person,
die weiterarbeiten möchte.
Sondern mit den Leuten, die wir
seit Jahren ausgebildet haben,
dass die gewillt sind, länger
zu bleiben bei uns im Unternehmen.
Es ist nicht gesetzlich verboten,
länger zu arbeiten.
Es gibt Institutionen, die sagen,
die machen das nicht.
Der öffentliche Dienst z.B.
Das ist nicht etwas,
wo der Gesetzgeber sagt,
du darfst nicht länger arbeiten.
Das hängt von den Institutionen ab.
Ich bin sehr dafür,
dass das ermöglicht wird.
Es gibt Leute, die sind fit.
Manche müssen es auch.
Aber das zu ermöglichen und auch
einen Anreiz zu schaffen,
da muss man sehen,
ob man das nicht über den Kreis
der Sozialversicherungspflichtigen
ausweiten kann.
Aber die verpflichtende Verlängerung
des Renteneintrittsalters
auf 70 Jahre,
da würde ich strikt dagegen sein.
Freiwillige Möglichkeiten
zu schaffen, da bin ich sehr dafür.
Frau Riekel,
tut es Menschen vielleicht ganz gut,
Sie engagieren sich
ja selber bei der FDP,
im Rentenalter einfach
ein bisschen weiterzuarbeiten?
(Riekel) Ich glaube,
dass es den meisten Menschen
im Ruhestand guttut,
wenn sie für etwas brennen, wenn
sie sich für etwas interessieren,
ob sie jetzt ein Hobby haben
oder in ihrem Job weiter arbeiten,
ich fände es wunderbar, wenn
die Wirtschaft sich überlegt,
wie man Menschen,
die körperlich arbeiten,
zu Arbeiten bekommt,
die weniger anstrengend ist.
Aber wenn wir
über die Aktivrente reden.
Da denke ich an Ihre Forderung.
Die armen Menschen, die 2.000
Euro mehr verdienen,
die müssen nach Ihrem Prinzip
wieder etwas abgeben.
Das macht mir Furcht.
Wenn ich 2.000 Euro mehr verdiene,
und das wird noch versteuert.
Boomer Soli ist ein Vorschlag, Herr
Fratzscher, den sie gemacht haben.
(Fratzscher) Die Angst sollten
wir Ihnen nehmen können.
Wir haben 2 Probleme heute.
Das eine ist eine steigende
Altersarmut.
Gleichzeitig versucht
die Bundesregierung
und die vorherigen Regierungen
das zu lösen, indem sie sagen,
wir müssen mehr umverteilen
von Jung zu Alt.
Wir haben in der alten Generation
extrem viel Vermögen.
Die Idee des Babyboomer-Soli ist,
mehr umzuverteilen
innerhalb der Generation.
Die Angst zu nehmen,
ist mir wichtig.
40% der Menschen
mit dem geringsten Einkommen,
die würden mehr Geld bekommen.
Die oberen 20% müssten auf 3%
ihres Einkommens verzichten.
Dazu gehören auch Dividenden.
Menschen mit 1.300 in München,
die würden mehr bekommen.
(Riekel) Aber wenn ich mich
recht erinnere, haben Sie gesagt,
es gibt einen Freibetrag
von etwa 1.000 Euro.
Und alles, was da drüber
an sonstigen Einnahmen existiert,
das ist dann vielleicht noch mal
1.000 Euro oder 2.000 Euro dazu.
Wenn Sie sagen würden,
alle, die ein zusätzliches Einkommen
von über 20.000 Euro haben,
dass man diesen Menschen so was
vorschlägt, kann ich verstehen.
Aber Sie reden
von einer Grenze von 1.000 Euro.
Das finde ich relativ gering.
(Fratzscher) Das ist
ein Missverständnis.
Jemand, der 1.400 Euro
Rente bekommt,
würde 150 Euro oben drauf bekommen.
Die Menschen, über die Sie reden,
die hätten mehr Geld in der Tasche.
Frau Riekel,
da konnten wir hoffentlich
ein bisschen die Furcht nehmen.
Frau Kersbaum?
(Kersbaum) Was ich nicht verstehe,
beziehen Sie sich auf die Rentner
oder die ganze Gesellschaft?
In unserer Gesellschaft sollte
eine Umverteilung stattfinden.
Sie sollten über steuerliche
Geschichten stattfinden.
Vermögenssteuer z.B.
Oder eine Umstrukturierung
des Rentensystems,
wo alle Leute gleichmäßig einzahlen.
Freiberufler, Angehörige
der Versorgungsnetzwerke,
wenn die alle in einen Pool
einzahlen, eine Grundrente,
die wird dadurch abgesichert,
dass alle Personen ohne
Beitragsbemessungsgrenze einzahlen.
Und dass dieser Betrag dann
gedeckelt ausgezahlt wird.
Also alle in eine Rentenkasse
einzahlen, auch die Beamten.
Wären Sie dabei?
Ich würde kurz vorher
auf das eingehen,
was Herr Fratzscher gesagt hat.
Wir sagen seit Jahren den Menschen,
bitte baut euch Privatvermögen auf,
wir können die Renten auf Dauer
nicht alleine staatlich stemmen.
Wenn wir jetzt ausgerechnet
diejenigen bestrafen,
die am Kapitalmarkt Vermögen
aufgebaut haben,
dann setzt das fatale Anreize.
Auch in die junge Generation hinein.
Die Frage, lohnt sich das,
privat vorzusorgen.
Zur Frage, alle in eine Kasse,
das wird immer wieder diskutiert.
Solange sich an der Höhe der
Auszahlungsansprüche nichts ändert,
das ist linke Tasche, rechte Tasche.
Für diejenigen, die jetzt
Pensionsanwartschaften haben,
das kann nicht gekürzt werden.
Die Babyboomer,
der demographische Flaschenhals,
bei denen wird es
nichts mehr ändern.
Bei Polizisten, Soldaten,
Menschen in Uniform,
die für uns ein besonderes
Risiko im Beruf tragen.
Sie verzichten auf Streikrecht.
Das ist Teil der Gesamtvergütung.
Deshalb warne ich davor,
"alle in eine Kasse" als
einfache Lösung zu verkaufen.
Am Ende werden wir nicht darum
kommen, zu fragen,
wie viele zahlen insgesamt
ein und wie viele bekommen heraus.
Solange wir das nicht lösen,
kommen wir nicht weiter.
Herr Bovenschulte,
das ist eine einfache Lösung,
sagt Herr Volkmann,
die zu einfach ist.
(Bovenschulte) Grundsätzlich ist
es so, in der Umsetzung...
Da muss ich Herrn
Volkmann zustimmen.
Wir bauen heute Brücken.
In der Umsetzung des Prinzips
sind viele Fragen zu bedenken.
Bestandsschutz, wie ist das
Verhältnis
von zusätzlichen Einzahlungen,
zusätzlichen Auszahlungen.
Es gibt durchaus Überlegungen
in der SPD zu sagen,
die, die jetzt Beamte werden,
müssen in den gleichen Topf zahlen.
Nur, weil man sagt, es
ist nicht so einfach,
sondern viele schwierige Fragen,
muss man das Prinzip nicht
falsch finden. Ich glaube,
das Prinzip ist richtig. Es sollte
mittelfristig durchgesetzt werden.
Aber man darf sich keinen Illusionen
hingeben. Es sind
auf dem Weg viele schwierige
Fragen zu beantworten.
Ich glaube nicht daran, dass man
nur an einem Rädchen drehen muss,
und man hat alle Probleme gelöst.
Das würde auch
nur einen Beitrag leisten
und die Lösung
vieler Detailprobleme erfordern.
Was ich richtig finde, das haben
Sie richtig gesagt.
Haben wir es mit einem
Generationskonflikt
oder einem Konflikt zwischen denen,
die viel haben und denen,
die wenig haben?
Das ist die entscheidende Frage.
Herr Fratzscher hat den Vorschlag
eines Boomer-Soli gemacht.
Es ist unglücklich
von der Bezeichnung,
denn es impliziert
einen Generationenkonflikt.
Es geht ja eigentlich um die Frage
des sozialen Ausgleichs.
Und das finde ich
vom Grundsatz sehr richtig.
(Fratzscher) Ich gebe Ihnen recht.
Ich möchte einen Punkt ergänzen.
Die gesetzliche Rente ist
eine Umverteilung von Arm zu Reich.
Menschen mit wenig Einkommen haben
eine geringere Lebenserwartung.
Das müssen wir verändern, wenn wir
Altersarmut bekämpfen wollen,
und die Antwort nicht sein soll,
die junge Generation
muss mehr zahlen.
Letztlich müssen wir die
Umverteilung von Arm zu Reich
innerhalb der gesetzlichen
Rente beenden.
So könnten wir
die Altersarmut reduzieren.
Und gleichzeitig verhindern,
dass die junge Generation immer
stärker belastet wird.
(Gärnter) Ich glaube tatsächlich,
da sind wir auch beim Kernproblem.
Generationengerechtigkeit
bedeutet nicht nur Rente.
Es bedeutet, sorgen wir
auf der einen Seite dafür,
dass eine ältere Generation
abgesichert ist.
Und ich habe schon klargemacht,
es ist unbestritten,
dass das unglaublich klar sein muss,
dass das passiert.
Gleichzeitig haben junge Menschen
ein vollkommen berechtigtes
Interesse daran,
eine Zukunft zu haben.
In der Zukunft nicht belastet
zu sein von zu hohen Sozialabgaben.
Und ein Staat,
der zu stark von zu hohen Ausgaben
und Zuschüssen belastet ist.
Das sind wir beim Kernthema.
Ich als junger Mensch stelle mich
gerne hin und löse Probleme.
Wir haben so viele Probleme, die
wir als junge Menschen lösen müssen.
Z.B. den Wehrdienst.
Probleme, die hauptsächlich
auf Kosten der jungen Menschen
gelöst werden sollen.
Wir können auch
über die Wirtschaftskrise reden.
Wir haben einen Haufen Probleme,
die wir lösen müssen.
Das, was wir einzahlen werden,
ist mehr als das,
was wir rausbekommen werden.
Wir sind eine Gebergeneration.
Ich bin das verdammt gerne,
spiele gerne Feuerwehrmann
und löse all diese Probleme.
Aber ich möchte einen Staat haben,
der mich darauf vorbereitet.
Der in meine mentale
Gesundheit investiert.
Der sagt, dass junge Menschen,
die im Lockdown ganz
stark gelitten haben,
dass die anständig ausgebildet sind.
Bildung
ist in Deutschland eine Katastrophe.
Ich möchte einen Staat,
der in mich investiert.
Wir haben nur 75 min.
Ich zeige Ihnen was. Diesen
Konflikt,
den Sie am Anfang Ihrer langen
Antwort angebracht haben.
Der Generationenkonflikt spielt
eine große Rolle in dieser
Koalition.
Es geht um die Frage, wie viel wird
den jungen aufgebürdet.
Das gucken wir uns jetzt mal an,
worum es da geht.
Tauziehen um das Rentenpaket
zwischen Bundesarbeitsministerin
Bärbel Bas und der Jungen Gruppe
der Union im Bundestag.
Das haben wir im
Koalitionsvertrag festgeschrieben,
im Koalitionsausschuss erneut geeint
und im Kabinett beschlossen,
und das muss jetzt auch gelten.
Wir haben
im Koalitionsvertrag vereinbart,
dass wir
das Rentenniveau bis 2031 sichern.
Für uns ist klar,
dass wir das mitmachen.
Aber das Rentenpaket
geht deutlich über 2031 hinaus.
Worum gehts?
Bas will die gesetzliche Rente
langfristig absichern.
Bis 2040 würde das Rentenniveau
dann nicht unter 46%
des Durchschnittslohns sinken.
Problem: Bas braucht dafür
mindestens 115 Mrd Euro zusätzlich,
sagt die Junge Gruppe.
Das müssten
künftige Generationen bezahlen.
Ihre 18 Abgeordneten
könnten die Abstimmung nun kippen.
Herr Volkmann, diese Drohung,
das Rentenpaket scheitern zu lassen,
ist das ein Showkampf?
(Volkmann) Es geht nicht darum,
Streit oder Krawall zu verursachen.
Auch der Titel dieser Sendung,
Aufstand, ist sehr dramatisch.
Das ist ein zentrales
Vorhaben der Regierung.
Friedrich Merz hat es
zur Chefsache erklärt.
Unter anderem weil Sie
mit Ihren jungen Kollegen
das scheitern lassen könnten.
Und Friedrich Merz hat in dem,
was er gesagt, völlig recht.
Wir haben uns im Koalitionsvertrag
auf bestimmte Sachen verständigt.
Z.B. die Haltelinie,
also die 48% Rentenniveau,
muss bis 2031 eingezogen bleiben.
Das kostet bereits
sehr, sehr viel Geld.
Die Frage ist, wenn 2031 der
Nachhaltigkeitsfaktor wieder greift.
Der sorgt dafür, dass,
wenn weniger Menschen einzahlen,
und mehr Menschen
etwas rausbekommen,
das Rentenniveau etwas entkoppelt
wird von der Lohnentwicklung.
Das ist eine Form von
Lastenausgleich
zwischen den Generationen.
Dass der Steuerzuschuss,
das, was der Bund dazu gibt,
nicht zu sehr explodiert.
Ob es bei 48% oder 47% einsetzt.
Das klingt wie ein furchtbar
technisches Detail.
Aber das bedeutet,
ob wir in den 2030er-Jahren
mehr in den Haushalt
zuschussen müssen.
Ich zeige es Ihnen.
Wir haben jetzt schon
einen Steuerzuschuss zur
Rentenversicherung aus dem
Bundeshaushalt von 116 Mrd. Euro.
(Volkmann) Ich bin Ihnen
dankbar für diese Zahlen.
2026 wird es fast jeder
4. Euro im Bundeshaushalt sein,
was wir für die Rente ausgeben.
Mehr als für Forschung,
Infrastruktur,
mentale Gesundheit, Familie.
D.h. es ist schon jetzt
eine erhebliche Belastung.
Wenn wir da noch
zusätzlich etwas draufsetzen,
ist das so viel, wie wir heute
für den inneren Etat ausgeben.
Bundespolizei, THW.
Das noch einmal
pro Jahr zusätzlich obendrauf.
Wir sagen,
dass ist in dieser Form
nicht im Koalitionsvertrag
vereinbart.
Von Peter Strucker stammt der Satz,
kein Gesetz verlässt im Bundestag
so, wie es reingekommen ist.
(Bovenschulte) Mit Zahlen Propaganda
machen, das ist genau das.
Es ist genau richtig. Sie
müssen es zeigen.
Weil die nominalen Werte
im Zeitverlauf nichts zeigen.
Die müssen ins Verhältnis
gesetzt werden.
In den letzten 20 Jahren
ist der Anteil
des Bundeszuschusses gesunken.
Der Anteil
an der Wirtschaftsleistung,
den Steuereinnahmen.
D.h. die Belastung durch
den Bundeszuschuss relativ
hat in den letzten
20 Jahren abgenommen.
Deshalb ist meine klare Aussage,
die Renten müssen sicher sein.
Das Rentenniveau muss auch über das
Jahr 2031 hinaus gesichert werden.
Das hat das Kabinett beschlossen.
Und so muss es auch kommen.
Die politische Auseinandersetzung
ist ganz klar und essenziell.
Das hat mit der Frage der
Finanzierung im Verhältnis zur
Wirtschaftsleistung nichts zu tun.
Und im Verhältnis zu den Steuern.
(Gärnter) Ich darf das zahlen.
(Volkmann)
Der Bundeszuschuss ist absehbar.
Es ist durchgerechnet worden,
das ist wie, wenn man
auf einen Eisberg zufährt
und sagt, es ist bisher
immer gut gegangen.
Und die Augen davor verschließt,
dass wir damit immer
Schiffbruch erlitten haben.
(Bovenschulte) Vor 10 Jahren hat
man mir genau dasselbe erzählt.
Was sich herausgestellt hat,
dass die Zahlungen,
die die Rente auszahlt, dass
die im Vergleich zu unserer
Wirtschaftsleistung nicht
angestiegen sind.
Deswegen bin ich
mit Prognosen vorsichtig.
Ich sage deutlich, das Rentenniveau
muss gesichert sein.
Ist Herr Bovenschulte
ein Kapitän der Titanic?
(Fratzscher) Ein Stück weit leider
ja.
Wenn eine Sache sicher ist,
das ist die Demographie.
Wir wissen, wie viele junge Menschen
und wie viele alte Menschen es gibt.
Wir wissen, dass etwa 5 Mrd.
Menschen mehr in Rente gehen,
als nachkommen.
Vor 20 Jahren waren
die Prognosen anders.
Weil mehr Frauen
in den Arbeitsmarkt gekommen sind.
Weil wir stark von Zuwanderung
profitiert haben.
Das werden wir so nicht mehr haben.
Weil jetzt die Babyboomer
in Rente gehen.
Die Belastung wird enorm sein.
Wir tun so, als wäre es
nur eine Verteilungsfrage.
Meine Sorge ist,
wenn wir die junge Generation
überlasten mit Steuerbeiträgen und
Beiträgen für die Pflege
und Gesundheit,
dass wir Wohlstand verlieren.
Wir haben jetzt schon
eine hohe Belastung.
Es beginnt, das Unternehmen sagen,
ich kann mir die Beschäftigten
in Deutschland nicht leisten.
Also verlege ich die Beschäftigung
ins Ausland.
Oder mache keine Beschäftigung.
(Bovenschulte) Möchten Sie, dass das
Rentenniveau auch weiter absinkt?
(Fratzscher) Das Rentenniveau,
das ist das Versprechen.
Die SPD und Grüne vor 25 Jahren, als
die Reform der gesetzlichen Rente...
Der Nachhaltigkeitsfaktor, das war
ein Versprechen der SPD, zu sagen,
die Lasten müssen fair
verteilt sein.
Diese Bundesregierung bricht
mit diesem Versprechen.
Sie sagt, wir setzen
den Nachhaltigkeitsfaktor aus.
Die Renten werden in den nächsten
Jahren stärker steigen als
die effektiven Löhne.
(Bovenschulte) Die SPD steht dafür,
dass das Rentenniveau
bei den 48% stabilisiert wird
und ein Fall ins Bodenlose
vermieden wird.
Und dass die gesellschaftlichen
Ressourcen dafür mobilisiert werden.
Schwarz-Rot hat eine Mehrheit
im Bundestag von 12 Stimmen.
Die Junge Gruppe rund um Herrn
Volkmann, das sind 18 Abgeordnete.
Sie können es blockieren.
Sind Sie nervös, dass sie
es platzen lassen?
(Bovenschulte) Nein, bin ich nicht,
weil ich im Leben nicht daran
glaube, dass sie das blockieren.
Ich glaube, das wird
am Ende so beschlossen werden,
wie es
im Bundeskabinett festgelegt wurde.
Herr Bovenschulte scheint mir sehr
gelassen. Er glaubt nicht daran.
(Volkmann) Ich würde mir wünschen,
dass wir mehr über die Sache
und weniger über die
Machtfrage sprechen.
Am Ende ist Politik auch Macht.
Es geht nämlich ganz wesentlich
um die Frage, kündigen wir
den Lastenaustausch zwischen
den Generationen oder nicht.
Und was Sie gerade gesagt haben, ist
nichts anderes als eine Kündigung.
Was Ihre Partei
zurecht eingeführt hat,
zu sagen, wir müssen es fair
zwischen den Generationen verteilen.
Das streichen wir in dem Moment,
in dem wir den Nachhaltigkeitsfaktor
abschaffen.
Ich will Ihnen etwas zeigen.
Die Ministerin,
die es ins Rollen gebracht hat.
Wer gegen die Haltelinie ist,
der will die Rente kürzen.
Und dann soll er das auch so sagen.
Wollen Sie die Rente kürzen?
Die Rente wird auch nicht gekürzt.
Es geht nur um die Frage, steigt
es weniger als die Löhne?
Nur zum Verständnis.
D.h. Sie fordern,
dass das Rentenniveau
schneller und deutlicher sinkt,
als die SPD
und Frau Bas das vorschlagen.
D.h., dann kriegen auch Sie
später weniger Rente.
Ich fordere es, das ab 2031 der
Nachhaltigkeitsfaktor wieder greift.
Weil unsere Generation durch den
demographischen Wandel mehrfach
belastet wird.
Die Krankenversicherungsbeiträge,
Pflegeversicherung wird steigen.
D.h. auch Sie
kriegen später weniger Rente.
Wir als junge Generation werden
das System nur finanzieren können,
wenn wir jetzt reformieren.
Wenn wir
das weiterlaufen lassen bis 2050,
dass wir dann 60% aus dem Haushalt
zuschießen müssen,
das ist nicht finanzierbar.
Je länger wir warten,
desto teurer wird es.
Wir tun das auf Basis des
Koalitionsvertrages.
Wir stehen
zu allen rentenpolitischen Punkten,
die wir im Koalitionsvertrag
vereinbart haben.
Herr Volkmann,
Sie blockieren das doch jetzt.
Wir blockieren es nicht,
wir wollen es im parlamentarischen
Verfahren besser machen.
Das ist Aufgabe des Parlaments.
Sonst können wir
das Parlament insgesamt...
(Bovenschulte)
Was ich interessant finde, ist,
dass der Politik vorgeworfen wird,
einen Zustand zugelassen zu haben,
wo man nach 45 Jahren
Durchschnittseinkommen
1.500 Euro Rente kriegt.
Und jetzt sagt man, man will
das Rentenniveau weiter absenken.
Was unter Berücksichtigung
von Inflation usw.
in der Gesellschaft
ein reales Absinken
der Durchschnittsrenten bedeutet.
Aber das kann doch nicht
ein Zustand sein,
dass man nach 45 Jahren Arbeit
als Zielgröße 1.500 Euro brutto hat.
Dann will man die Haltelinie
wieder nach 2031 kappen
und die Einschränkung
weiter fortführen.
Können Sie verstehen,
was Herr Volkmann sagt?
Dass es zu viele Kosten sind?
(Bovenschulte)
Ich habe ja gesagt, ich glaube,
dass bei dem Reichtum
in unserer Gesellschaft,
sich tatsächlich
diese Höhe mobilisieren lässt.
Weil wir im Verhältnis
zum europäischen Durchschnitt
1% des BIP weniger
für Renten ausgeben.
Deswegen glaube ich das nicht,
dass das nicht finanzierbar ist.
Das hat man aber vor 20
Jahren genauso diskutiert.
Herr Fratzscher hatte eben gesagt,
da sind Faktoren dazugekommen,
warum die Apokalypse
doch nicht eingetreten ist.
Ich habe eine klare Vision,
dass über eine vernünftige
wirtschaftliche Entwicklung
und Produktivitätsentwicklung
tatsächlich diese Ressourcen
auch zur Verfügung stehen.
Zitat eines großen Sozialdemokraten:
Wer Visionen hat, soll zum Arzt
gehen.
Diese Mobilisierung,
die sie ansprechen, die darf
dann wieder ich machen.
Sie sagen, wir sollen
das auftreiben,
das Geld zusammenbringen.
Das ist das, was ich zahle.
Ihr Verständnis von
Generationengerechtigkeit definiert
sich über Bedarfsgerechtigkeit.
Wer zahlt die Zeche
am Ende des Tages?
Herr Fratzscher hat einen super
Vorschlag gemacht,
wie man innerhalb der Generation
umverteilen kann.
Wie man dafür sorgen kann,
dass wir nicht mehr Altersarmut
haben und die Lasten nicht
die jungen Leute zahlen.
Das muss der Anspruch einer
sozialdemokratischen Politik sein,
die Gerechtigkeitsfrage nicht
nur auf Kosten der jungen
Menschen auszutragen.
Sondern auch innerhalb
einer Generation für eine
Absicherung zu sorgen.
Das muss der klare Anspruch einer
sozialdemokratischen Politik sein.
(Bovenschulte) Ich habe gar nicht
gesagt, dass Sie das zahlen sollen.
Ich habe gesagt, dass das über
eine entsprechende Steuerpolitik
und eine Steuerzuschuss möglich ist.
Ein Konkurrenzinstitut
von Herrn Fratzschers,
das Institut für Makroökonomie
und Konjunkturforschung
hat berechnet, was es bedeutet, wie
junge Menschen davon profitieren,
wenn das Rentenniveau
stabilisiert wird.
Über den gesamten Lebenszyklus
ist das ein positiver Effekt
und kein negativer.
Ich glaube Sie unterschätzen,
was es für die jüngere Generation,
wenn sie dann älter wird,
bedeutet, wenn das Rentenniveau
weiter abgesenkt ist.
Dann haben Sie keine Möglichkeiten,
einen einigermaßen
vernünftigen Lebensstil dazu haben.
Deswegen glaube ich, ist das eine
stimmungsgedrückt Diskussion,
die nicht wirklich etwas mit dem
Konflikt zwischen Jungen und Alten
zu tun hat.
Ich glaube, die entscheidende Frage
ist hier schon gestellt worden.
Können wir
in unserer reichen Gesellschaft
so viele Ressourcen mobilisieren,
dass wir nicht bei einem
Durchschnittsrentenniveau von 1.500
Euro nicht zu einer weiteren...
(Kersbaum) Wir sind
das viertreichste Land der Welt.
Wir haben eine Wohlstandsschere,
die auseinanderklafft.
Was mich stört
an der Diskussion ist,
das Absenken des Rentenniveaus,
ist das die einzige Möglichkeit?
Oder gibt es nicht
andere Möglichkeiten,
etwas zu verbessern?
Wenn man Rentensystem googelt,
sagt keiner Supergeschichte.
Ungefähr Platz 22 in Europa
und nicht besonders toll.
Ich würde mehr schauen
bei anderen Ländern,
was haben die gut gemacht
und was kann man davon lernen.
Frau Hunnenberg,
würden Sie da zustimmen?
(Hunnenberg) Auf jeden Fall.
Ich wollte etwas zu dem Thema sagen,
die Last tragen
nur die jungen Leute.
Ein großes Thema, was hier
nicht genannt wurde, ist KI.
Wir haben immer
mehr Unternehmen im Umkreis,
wo in den nächsten Jahren
Jobs wegfallen werden.
Weil die künstliche Intelligenz
Teile von den Jobs übernimmt.
Wieder weniger Jobs,
die einzahlen werden.
Der haben auch da eine Zukunft,
wo weniger aktive Menschen
in Arbeit kommen in unserem Land,
weil viele Prozesse von der KI
übernommen werden.
Worum es die ganze Zeit geht,
die Frage, die ich mir stelle,
wo sind die Politiker, die uns
das eingebrockt haben.
Die werden nicht
in Verantwortung gezogen.
Es geht darum, wie können wir es
auf die jungen Leute umlegen.
Oder wie können wir es
unter den alten Leuten verteilen.
Seit mehreren Jahren,
Jahrzehnten ist es bekannt,
dass dieses Problem
auf uns zukommen wird.
Alle Politiker...
Wenn bei uns im Unternehmen
ein Problem ist,
müssen wir dafür geradestehen.
Wenn wir keine Gewinne
erwirtschaften,
bekommen wir keine Kredite, zahlen
wir uns keine Tantiemen aus.
Das fehlt mir in der Politik.
Dass man sagt, wo können wir
bei uns gucken,
wie wir dazu beitragen können,
dass die Bevölkerung nicht
so stark belastet wird.
Können Sie diese Wut
und Enttäuschung verstehen,
Frau Riekel?
(Riekel) Natürlich.
Aber wir jonglieren
mit Zahlen und Haltelinien.
Wo ist eigentlich die Praxis?
Wir müssen uns ehrlich machen.
Ich glaube, was immer wir
uns an Zahlen vorstellen,
dass junge Menschen sich zusätzlich
Gedanken machen müssen,
wie sie sich weiter
für das Alter vorbereiten.
Also zusätzliche Aktien,
was auch immer es da gibt.
Es gab ein gutes Beispiel
von Herrn Lindner.
Für jeden Euro, den Sie einzahlen,
bekommen Sie 20 Cent vom Staat.
600 Euro insgesamt.
Ähnliche Dinge sind auch gerade
schon beschlossen worden.
Das finde ich ganz gut.
Ich finde auch...
Ich mache einen Vorschlag,
weil Sie etwas praxisnäher
diskutieren wollten.
(Riekel) Noch eine Sache. Warum
überlegen wir uns nicht,
warum schauen wir uns nicht
den Rententopf an und überlegen,
ob wir versicherungsfremde
Sozialleistungen,
ob wir die nicht rausnehmen
und anderweitig finanzieren.
Dann wäre das Kapital im Rententopf
vielleicht sicherer.
(Volkmann) Ich bin total
dankbar für den Aspekt,
was kann man denn sonst
noch an anderen Punkten tun.
In unseren Nachbarstaaten
partizipieren Rentner oder deren
Versicherungen am Kapitalmarkt.
Vom 6. bis zum 18. Lebensjahr
wird von staatlicher Seite
in einen Fond eingezahlt,
das ist ein super Einstieg,
der dafür sorgen kann,
dass eine höhere
Kapitaldeckung entstehen kann.
Das hätte man
schon viel früher machen müssen.
Aber es ist gut,
dass wir das jetzt angehen.
Und damit die Rentenversicherung
zumindest in den 2050er-Jahren
entlasten werden.
Wir fangen jetzt an,
in den Kapitalmarkt einzusteigen.
Ich werde jetzt dem Vorschlag
von Frau Riekel folgen.
Mehr Praxis reinbringen
und weniger Zeilen.
Sie haben ein verpflichtendes
soziales Jahr für Rentner gefordert.
Was haben Sie eigentlich
gegen Rentner?
Warum gönnen Sie denen
nicht eine schöne Rente?
(Riekel) Mein Lieblingsthema.
(Fratzscher) Ich habe überhaupt
nichts gegen Rentner*innen.
Wir haben eine riesige
demographische Herausforderung.
Wir haben viele Fehler gemacht
in den letzten 30 Jahren.
Jetzt soll
die junge Generation das richten.
Erstens mit riesigen Schulden,
das fordert nun mal das wir
die Verteidigungsausgaben erhöhen.
Und die Diskussion,
Wehrpflicht für junge Menschen.
Die sollen jetzt
die Soldaten stellen
für die Verteidigungsfähigkeit.
Wir können diese Krisen
aber nur bewältigen,
wenn alle Schuld an etwas tragen.
Die junge Generation,
wie die ältere.
Sie schlagen ein verpflichtendes
soziales Jahr vor
für alle Rentnerinnen und Rentner.
Da gehen Sie speziell
auf die Rentner
und nicht auf die junge Generation.
(Fratzscher) Natürlich, aber
ich habe es ja eben beschrieben,
was von der jungen
Generation gefordert wird.
Es geht um Lastenverteilung.
Was sollen die Rentner machen?
Wir haben 40% der
zwischen 65- und 70-Jährigen,
die ehrenamtlich tätig sind.
Sie helfen in sozialen
Einrichtungen, Sportvereinen,
Kitas und Schulen.
Am Verpflichtenden,
da entzündet sich der große Streit.
Aber es geht doch darum,
dass wir deutlich mehr
ältere Menschen brauchen,
die sich engagieren.
Frau Riekel, finden Sie
das eine gute Idee?
(Riekel) Ich muss lächeln,
weil ich der Meinung bin,
dass die meisten älteren
Menschen sich sowieso
um ihre Familien kümmern.
Kranke Verwandte pflegen,
sich mit Nachbarn zusammen tun.
Die meisten alten Menschen,
die ich kenne, auch über 75,
engagieren sich in irgendeiner Form.
Die Menschen,
von denen sie sprechen,
haben ihr ganzes Leben lang
einer Lebensleistung hinter sich.
Alles, was Pflicht ist,
da bin ich sowieso dagegen.
Die freiwillige
ehrenamtliche Leistung,
Sie haben ja diese Zahlen genannt,
die sind ja schon da.
Darüber hinaus haben Sie ja
den älteren Menschen
das Wahlrecht absprechen wollen.
Das haben sie als Witz formuliert.
Wobei ich der Meinung bin,
dass man einen solchen Witz
nicht auf Kosten
der älteren Menschen machen sollte.
Da müssen wir einmal kurz
antworten lassen.
Ich glaube,
es war kein ernsthafter Vorschlag.
(Fratzscher) Nein,
das ist natürlich nicht so.
Dieser Vorschlag, den er macht.
Damit die Rentner da auch
ein bisschen der Lasten tragen.
Ist das eine gute Idee?
(Gärnter) Grundsätzlich
müssen wir uns überlegen,
wie wir die Lasten aufteilen.
Ich bin ein großer Fan davon,
dass alle in der Gesellschaft
profitieren voneinander.
Und dann bin ich davon überzeugt,
dass ein Vorschlag dazu führen kann,
dass wir Synergien schaffen.
Es gibt Menschen, die
im privaten Kreis sich engagieren,
wenn wir diesen Drive nutzen,
ältere Menschen möchten
Jungen etwas beibringen,
möchte auch über die Rente
hinaus etwas zurückgeben,
und Junge wollen
von älteren Menschen etwas lernen.
Es ist prinzipiell eine richtige
Überlegung, dafür zu sorgen,
dass Lasten fair aufgeteilt werden.
Der Drive, würden Sie
gerne ein verpflichtendes
soziales Jahr machen?
(Kersbaum) Nein, natürlich nicht.
Ich würde sicherlich gerne
in bestimmten Bereichen
auch ehrenamtlich tätig sein.
Aber ein ganzes Jahr lang, nein,
würde ich
auch gar nicht mehr schaffen.
Ich halte auch nicht ältere
Leute per se dafür befähigt,
in den sozialen Bereich zu gehen.
Das geht bei manchen,
und die machen es schon.
Es verpflichtend zu machen,
finde ich sowohl für junge Leute
als auch für alte Leute
nicht richtig.
Dafür freiwillige Möglichkeiten
zu schaffen, finde ich sehr gut.
(Bovenschulte) Eine Sache
muss man wissen.
Ein Großteil der Boomer-Generation,
die haben schon viele Monate
verpflichtenden Dienst geleistet.
Sie sind 60 Jahre alt.
In ein paar Jahren
noch mal so ein ökologisches Jahr,
haben Sie Lust darauf?
(Bovenschulte) Ich habe schon
20 Monate in meinem Leben
verpflichtenden Dienst als
Rettungssanitäter geleistet.
Auch 3 Monate Grundausbildung
bei der Bundeswehr.
Ich halte da nichts davon.
Nicht speziell für die Boomer-
Generation, sondern generell.
Viele Menschen engagieren
sich wunderbar ehrenamtlich.
Das sollte man weiter fördern.
Das ist eine Form
von Selbstverwirklichung.
Da eine Pflicht draus zu machen,
davon halte ich überhaupt nichts.
Das wird auch der Lebensleistung
älterer Menschen nicht gerecht.
Ich finde es gut,
ehrenamtliches Engagement.
Ich finde es falsch, da ein soziales
Pflichtjahr draus zu machen.
Speziell bei den Männern kommt dazu,
dass sie ihre Pflichtzeit
schon abgedient haben.
Herr Gärtner und dann Herr Volkmann.
(Gärnter) Ich möchte meine Aussage
zu diesem Thema
einmal kurz einordnen.
Wir haben eine riesige Aufgabe.
Als Generalsekretär
der Bundesschülerkonferenz
vertrete ich über 7 Mio. Menschen.
Ich, 7,5 Mio. Menschen,
werde den demographischen
Wandel hauptsächlich tragen,
die Klimakrise lösen müssen,
ich werde auch die Wirtschaftskrise,
uns da rausmanövrieren müssen,
ich werde auch die Innovationskraft
an den Tag legen,
die es braucht,
die Wirtschaft umzubauen.
Ich werde all diese Themen
gerne lösen und ein Päckchen tragen.
Wir sind eine Gebergeneration,
wir werden sehr viel leisten müssen.
Wir fordern nur,
dass wir dafür anständig
ausgestattet werden in den Schulen.
Und ein Stück weit ein Auge
in der Politik dafür da ist,
zu sehen, dass es
einen fairen Lastenausgleich gibt.
Wir diskutieren es
hier.
Herr Volkmann.
Der Vorschlag von Herrn Fratscher.
Er wollte grundsätzlich
eine Debatte anstoßen.
Können Sie dem Vorschlag
etwas abgewinnen?
(Volkmann) Ich schließe mich dem an,
was Herr Bovenschulte gesagt hat.
Der Jahrgang, der jetzt 65 ist,
da hat auf männlicher Seite
ein Großteil der Menschen gedient.
Wehrpflicht oder Ersatzdienst.
Menschen
ein zweites Mal vorzuschreiben,
erneut für den Staat
tätig zu werden,
das ist nicht nur eine
politisch-moralische Diskussion,
sondern auch eine rechtliche.
Wir kennen da nur den Wehrdienst
als Möglichkeit,
und auch nur
für die männliche Bevölkerung.
Es gibt einen ähnlichen Vorschlag
auf der anderen Seite.
Bei den Jungen.
Teile der Grünen haben
ein verpflichtendes Jahr gefordert.
Bei der Bundeswehr,
Katastrophenschutz
oder sozialen Einrichtungen.
Für alle bis 28 Jahre.
Sie werden in ein paar Wochen 29,
Sie wären fein raus.
(Volkmann)
Es ist kein Vorschlag der Grünen,
es steht bei uns
im Grundsatzprogramm.
Da ist Verpflichtung wieder gut?
Dass nicht nur der Wehrdienst
wieder eingeführt werden soll,
soll man einen Dienst
für die Gesellschaft tut.
Das Problem ist, dass man
dafür das Grundgesetz ändern muss.
Es wird keine Mehrheit dafür geben.
Es ist ein richtiger Impuls,
aber wir müssen trotzdem
die Einführung
der Wehrpflicht priorisieren.
Da geht es um
die Verteidigungsfähigkeit.
Sie würde das betreffen.
Sie sind 18 Jahre alt.
Ein verpflichtendes Jahr.
Sie hätten Zeit, bis Sie
28 Jahre sind,
sich zu engagieren
für die Gesellschaft.
Wäre das etwas?
(Gärnter) Als Grünenmitglied
habe ich den Antrag
tatsächlich unterstützt.
Weil sich genau diesen Trade-off
für richtig halte.
Wir als Generation
werden das regeln,
machen Sie sich keine Sorgen.
Wir werden einen Beitrag leisten.
Als Mitglied der Grünen halte ich
das für eine sinnvolle Idee,
dass wir in dieser Form
für die Gesellschaft beitragen.
Das ist klar.
Wir möchten dann anständig
ausgebildet werden, wir möchten,
dass innere mentale
Gesundheit investiert wird,
wir möchten, dass Dinge
die Wege geleitet werden,
von denen
jungen Menschen profitieren.
Ich bin eine Generation
die Bock hat, anzupacken.
Aber wenn wir auf der einen Seite
einen Gesellschaftsjahr machen,
muss die Politik auf der anderen
Seite für uns liefern.
Frau Riekel, wenn Sie zuhören, macht
Ihnen das Hoffnung für die Zukunft?
(Riekel) Ich hätte Sie
gerne als Enkel.
Man hört von dieser laschen
Generation, die wollen nichts tun,
nur mehr Freizeit, usw.
Sie sind eine Generation, in die
wir alle unsere Hoffnung setzen.
Deswegen ist es wirklich wichtig,
dass diese Generation
nicht überfordert wird mit Kosten.
Das finde ich ganz wichtig.
1970, da war ich so 20, als ich
meine 1. Abrechnung bekam,
angestellt, habe ich voller
Schrecken festgestellt,
ich muss viel
in die Rentenkasse einzahlen.
Das fand ich ganz erschreckend.
Ich konnte mir nicht vorstellen,
dass ich 50 Jahre später
mich freuen würde.
Sie zahlen momentan 18,6%.
Das finde ich
aber schon das äußerste.
Ich bin absolut dagegen,
dass dieser Beitrag
erhöht wird für junge Menschen.
Mit diesem Brückenschlag
zwischen den Generationen
schalten wir jetzt nach Hamburg
zu meiner Kollegen
Julia-Niharika Sen.
Was macht ihr heute
bei den tagesthemen?
Wir schauen nach Asien.
Machen die 2 größten
Volkswirtschaften der Welt
einen Handelsdeal?
Und wird der noch in dieser Woche
in China während der Reise
des US-Präsidenten besiegelt?
Und welche Rolle spielt
dann noch Deutschland?
Diese Fragen versuchen wir
gleich zu klären in den Tagesthemen.
Die große Weltpolitik bei euch.
Liebe Grüße nach Hamburg.
Vielen Dank an diese Runde.
Wir sehen uns nächsten
Montag, 21 Uhr.
Bis dahin.
Copyright WDR 2025